---
title: Spring AOP
date: 2023-04-28
description: 如何理解切面呢，最开始听到这个词我也觉得非常抽象，后来在刷blibli的时候总能看到一些精彩片段，这些片段就是从完整的直播或者比赛视频中剪切的，他们把这种视频叫做切片，我突然就悟了！
categories: Java
tags: 
  - Spring
  - AOP
---
# Spring AOP

*（Aspect-Oriented Programming）**切面式编程**。*如何理解切面呢，最开始听到这个词我也觉得非常抽象，后来在刷blibli的时候总能看到一些精彩片段，这些片段就是从完整的直播或者比赛视频中剪切的，他们把这种视频叫做切片，我突然就悟了！

给这些精彩片段就是我们需要额外处理的代码，视频片段的前面和后面就是我们说的“切面”

Spring中的切面编程，通常就是对方法的增强，在方法调用前后进行额外的操作。Spring AOP 只支持 Spring Bean 的方法切入，所以切点表达式只会匹配 Bean 类中的方法。 Spring AOP实现了 **JDK动态代理**，以使用目标类和Advice调用创建代理类，这些称为AOP代理类。

### 快速入门

我们先在SpringBoot中切一个方法吧，这里使用注解的方式切入

- 在pom.xml中导入AOP依赖

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-aop</artifactId>
</dependency>
```

- 创建注解类

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface TestAnnotation {

}
```

- 创建切面类，在切面类中写一个方法，加上@Around注解，在注解中写上新建的注解类路径

```java
@Aspect
@Component
public class TestAspect {
    @Around("@annotation(com.fsframe.annotaion.TestAnnotation)")
    public Object aroundAnnotation(ProceedingJoinPoint proceedingJoinPoint) throws Exception {

}
```

- 在切点初编写额外操作

```java
@Aspect
@Component
public class TestAspect {
    @Around("@annotation(com.fsframe.annotaion.TestAnnotation)")
    public Object aroundAnnotation(ProceedingJoinPoint proceedingJoinPoint) throws Exception {
        System.out.println("方法开始");
        Object proceed = null;
        try {
            proceed = proceedingJoinPoint.proceed();
            System.out.println("invoke :"+proceed.toString());
        } catch (Throwable t) {
            t.printStackTrace();
        }
        System.out.println("方法结束");
        return proceed;
    }
}
```

- 在方法上添加@TestAnnotation注解

```java
    @TestAnnotation
    public String test() {
        System.out.println("hello world");
        return "test";
    }
```

- 调用该方法，查看结果

```java
方法开始
hello world
invoke :test
方法结束
```

### 切面组件Aspect

spring中设置切面通常有两种方式

1. xml配置文件中声明bean，再在aop:config的aop:aspect中指定为切面
2. 给类加`@Component` 和`@Aspect` 注解，快速入门就是使用这种方法设置

### AOP 增强的类型

AOP 增强的方式有五种类型，分别是方法调用前、方法调用后、方法调用前后、抛出异常时、执行结束时，快速入门中使用的是`Around` ，在方法执行前后都进行了打印

- **Before Advice：在连接点之前执行的方法增强 `@Before`**
- **After Advice：在连接点之后执行的方法增强 `@AfterReturning`**
- **Around** **Advice：在连接点前后执行的增强，Around环绕着连接点 `@Around`**
- **After Throwing：在连接点抛出异常时执行的方法增强 `@AfterThrowing`**
- **After Returning：当方法执行成功时的增强 `@After`**

### 切点表达式配置

回忆一下我们对方法进行增强的主要步骤

1. 找到需要增强的地方（这个地方也叫切点）
2. 编写具体增强的内容

在快速入门中，我们用这一个方法就完成了这两步

```java
@Around("@annotation(com.fsframe.annotaion.TestAnnotation)")
public Object aroundAnnotation()
```

还有一种方式是通过两个方法：先定义切点、再定义增强内容，这样切点和增强方法就会解耦，可以提升代码的可维护性和可重复使用性，如下所示

```java
@Pointcut("@annotation(com.fsframe.annotaion.TestAnnotation)")
public void myPointcut() throws Exception {
}

@Around("myPointcut()")  //注解内的值就是切点方法的名称
public Object aroundAnnotation2(ProceedingJoinPoint proceedingJoinPoint) throws Exception {
    System.out.println("方法开始");
    Object proceed = null;
    try {
        proceed = proceedingJoinPoint.proceed();
        System.out.println("invoke :" + proceed.toString());
    } catch (Throwable t) {
        t.printStackTrace();
    }
    System.out.println("方法结束");
    return proceed;
}
```

再次调用，可以看到输出结果是一样的

```java
方法开始
hello world
invoke :test
方法结束
```

### 切点表达式

现在来介绍一下切点表达式，这个表达式的作用就是找到具体要切入的点，通常有这几种切入方式

1. **使用 `execution` 表达式**：
使用 `execution` 表达式是定义切点的最常见方式之一。通过 `execution` 表达式可以匹配方法的执行。例如：
    
    ```java
    // 匹配public方法
    execution(public * *(..))
    
    // 匹配名称以set开头的方法
    execution(* set*(..))
    
    // 匹配AccountService接口或类的方法
    execution(* com.xyz.service.AccountService.*(..))
    
    // 匹配service包及其子包的类或接口
    execution(* com.xyz.service..*(..))
    ```
    
    上述代码定义了一个切点 `serviceMethods()`，它匹配 `com.example.service` 包中所有类的所有方法。
    
2. **使用 `within` 表达式**：
使用 `within` 表达式可以定义基于类型的切点，匹配指定包或类型的所有方法。例如：
    
    ```java
    // 匹配service包的类
    within(com.xyz.service.*)
    
    // 匹配service包及其子包的类
    within(com.xyz.service..*)
    
    // 匹配AccountServiceImpl类
    within(com.xyz.service.AccountServiceImpl)
    ```
    
    上述代码定义了一个切点 `inServicePackage()`，它匹配 `com.example.service` 包中所有类的所有方法。
    
3. **使用 `this` 和 `target` 关键字**：
使用 `this` 和 `target` 关键字可以定义基于目标对象类型的切点，匹配特定类型或实现了特定接口的目标对象。例如：
    
    ```java
    // 匹配代理对象类型为service包下的类
    this(com.xyz.service.*)
    
    // 匹配代理对象类型为service包及其子包下的类
    this(com.xyz.service..*)
    
    // 匹配代理对象类型为AccountServiceImpl的类
    this(com.xyz.service.AccountServiceImpl)
    
    // 匹配目标对象类型为service包下的类
    target(com.xyz.service.*)
    
    // 匹配目标对象类型为service包及其子包下的类
    target(com.xyz.service..*)
    
    // 匹配目标对象类型为AccountServiceImpl的类
    target(com.xyz.service.AccountServiceImpl)
    ```
    
    上述代码分别定义了基于当前代理对象和目标对象类型的切点。
    
4. **使用自定义注解**：
可以定义自定义注解，并在切点表达式中使用该注解来标注需要被切入的方法。例如：
    
    ```java
    @Pointcut("@annotation(com.fsframe.annotaion.TestAnnotation)")
    ```
    
    快速入门中就是使用自定义注解的方式定义切点。
    
5. **使用参数**：
    
    `@args`
    
    ```java
    // 匹配参数只有一个且参数类使用了Demo注解
    @args(cn.codeartist.spring.aop.pointcut.Demo)
    
    // 匹配参数个数至少有一个且为第一个参数类使用了Demo注解
    @args(cn.codeartist.spring.aop.pointcut.Demo,..)
    ```
    
6. **组合多个切点**
可以通过逻辑运算符（如 `&&`、`||`、`!`）将多个切点组合起来，形成复合切点。例如：
    
    ```java
    @Pointcut("execution(* com.example.service.*.*(..)) && !execution(* com.example.service.internal.*.*(..))")
    ```
    
    上述代码定义了一个切点 `publicServiceMethods()`，它匹配 `com.example.service` 包中所有公共方法，但排除 `com.example.service.internal` 包中的方法。
    

### Execution表达式说明

表达式模式：

```java
execution(modifier? ret-type declaring-type?name-pattern(param-pattern) throws-pattern?)
```

- modifier：匹配修饰符，`public`，`private`等，**省略时匹配任意修饰符**
- ret-type：匹配返回类型，使用 `*` 匹配任意类型
- declaring-type：匹配目标类，省略时匹配任意类型
    - `..` 匹配包及其子包的所有类
- name-pattern：匹配方法名称
    - `*` 匹配任意方法
    - `set*` 匹配以`set`开头的方法
- param-pattern：匹配参数类型和数量
    - `()` 匹配没有参数的方法
    - `(..)` 匹配有任意数量参数的方法
    - `(*)` 匹配有一个任意类型参数的方法
    - `(*,String)` 匹配有两个参数的方法，并且第一个为任意类型，第二个为`String`类型的
- throws-pattern：匹配抛出异常类型，省略时匹配任意类型

### **AOP术语**

- **Aspect:** 方面是一个模块，其中封装了**advice**和**pointcuts**，并提供**cross-cutting**可以有许多方面。我们可以使用带有 **@Aspect** 批注的常规类来实现方面。
- **Pointcut:** 切入点是一种表达式，它选择一个或多个执行Advice的连接点。我们可以使用**expressions**或**patterns**定义切入点。它使用与联接点匹配的不同类型的表达式。在Spring Framework中，使用 **AspectJ** 切入点表达语言。
- **Join point:** 连接点是应用程序中应用 **AOP方面**的点。或者它是Advice的特定执行实例。在AOP中，连接点可以是**方法执行，异常处理，更改对象变量值**等。
- **Advice:** Advice是我们在方法执行之前**before**或**after**采取的措施。该动作是在程序执行期间调用的一段代码。SpringAOP框架中有**五种**类型的Advice: **在Advicebefore, after, after-returning, after-throwing和**around advice。 是针对特定**join point的Advice。**
- **Target object:** 一个应用了Advice的对象称为**target object**。目标对象始终是**proxied**，这意味着在运行时将创建一个覆盖目标方法的子类，并根据其配置包含Advice。
- **Weaving:** 这是将各个方面与其他应用程序类型进行**linking aspects**的过程。我们可以在**运行时，加载时间**和**编译时**进行织造。