---
title: 数据库事务
date: 2024-06-21
description: 数据库事务（Database Transaction）是指将一系列操作整合在一起作为一个操作执行，要么全部成功完成，要么全部失败回滚，以保证数据的一致性和完整性。它存在的意义就是保证系统中的数据是正确的，不同数据间不会产生矛盾，也就是保证数据状态的一致性（Consistency）。
categories: MySQL
mathjax: true
---
# 数据库事务

# 事务介绍

数据库事务（Database Transaction）是指将一系列操作整合在一起作为一个操作执行，要么全部成功完成，要么全部失败回滚，以保证数据的一致性和完整性。它存在的意义就是保证系统中的数据是正确的，不同数据间不会产生矛盾，也就是保证数据状态的一致性（Consistency）。

### 数据什么时候会发生矛盾呢？

看一下“Uzi”给“Mlxg”通过银行账号转账100元点外卖的流程（重点是转账）：

1. Uzi 银行账号扣除100元
2. 给 Mlxg 账号增加100元

如果在 Uzi 账号扣除100元后，要给 Mlxg 增加时100元时，系统发生了故障最终导致 Mlxg 的100元没到账，但此时 Uzi 的账号中已经少了100元，这种故障就破坏了数据的一致性。最后导致 Mlxg 没钱点外卖。

通过事务就可以将步骤1和步骤2整合在一起执行，要么全部成功完成，要么全部失败回滚。

1. 开始事务 `START TRANSACTION;`
2. 扣除 Uzi 的金额，并记录日志。
3. 向 Mlxg 增加相应金额，并记录日志。
4. 提交事务 `COMMIT;`（如果所有步骤都成功执行）
5. 如果任何一步出现问题，例如由于账户余额不足而无法完成转账，可以回滚事务 `ROLLBACK;`，使所有操作都无效。

## 创建事务

在MySQL中，可以使用以下步骤来创建和管理事务：

1. **启动事务（Start Transaction）**：
使用 `START TRANSACTION` 或 `BEGIN` 语句来启动一个新的事务。例如：
    
    ```sql
    START TRANSACTION;
    ```
    
2. **执行事务操作（Perform Transaction Operations）**：
在事务中执行需要的数据库操作，如插入、更新或删除数据。例如：
    
    ```sql
    INSERT INTO table_name (column1, column2) VALUES (value1, value2);
    UPDATE table_name SET column1 = value1 WHERE condition;
    DELETE FROM table_name WHERE condition;
    ```
    
3. **提交事务（Commit Transaction）**：
如果事务中的所有操作都成功完成，并且要将更改永久保存到数据库中，可以使用 `COMMIT` 语句来提交事务。例如：
    
    ```sql
    COMMIT;
    ```
    
4. **回滚事务（Rollback Transaction）**：
如果在事务过程中发生了错误或者需要撤销已经进行的更改，可以使用 `ROLLBACK` 语句来回滚事务，将数据库恢复到事务开始前的状态。例如：
    
    ```sql
    ROLLBACK;
    ```
    
5. **回滚点（Rollback Point）**：
可以使用 `SAVEPOINT sp` 语句来设置回滚点，通过`ROLLBACK TO SAVEPOINT sp` 来回滚到指定位置。例如：
    
    ```sql
    SAVEPOINT sp;
    ROLLBACK TO SAVEPOINT sp;
    ```
    

需要注意的是，默认情况下，MySQL将每个SQL语句视为一个单独的事务，也就是自动提交模式（Autocommit）。如果想要手动控制事务的提交和回滚，则需要关闭自动提交模式，通过设置 `autocommit` 变量为0来实现：

```sql
SET autocommit = 0;
```

此时，每个事务的开始和结束需要显式地使用 `START TRANSACTION`、`COMMIT` 和 `ROLLBACK` 来控制。
例如：

```sql
SET autocommit = 0;-- 关闭自动提交START TRANSACTION;-- 启动事务-- 执行事务操作INSERT INTO table_name (column1, column2) VALUES (value1, value2);
UPDATE table_name SET column1 = value1 WHERE condition;
DELETE FROM table_name WHERE condition;

COMMIT;-- 提交事务SET autocommit = 1;-- 恢复自动提交模式
```

通过以上步骤，你可以在MySQL中创建和管理事务。

## 事务四大特性

MySQL（以及其他数据库管理系统）的事务具有四个核心特性，通常被称为ACID特性：

1. **原子性（Atomicity）**：
原子性确保事务中的所有操作要么全部成功执行，要么全部失败回滚。它将多个操作视为一个不可分割的单元，如果其中任何一个操作失败，整个事务将被回滚到起始状态，撤销所有的修改。
2. **隔离性（Isolation）**：
隔离性确保并发执行的事务之间相互隔离，使它们看起来像是按顺序一个接一个地执行。每个事务都应该在不受其他并发事务干扰的情况下执行。这样可以防止数据损坏或不一致性问题。
3. **持久性（Durability）**：
持久性确保一旦事务提交，其对数据库的修改将永久保存，即使发生系统故障或重启。已提交的事务的更改应该持久地存储在数据库中，以便在任何情况下都能进行恢复。
4. ***一致性（Consistency）***：
一致性要求事务在执行前后数据库必须处于一致的状态。这意味着事务的执行不会破坏数据库的完整性约束和业务规则。如果事务成功提交，数据库应该处于有效、合法的状态。

实际上事务的**原子性**、**隔离性**和**持久性**是实现**一致性**的手段或者说方法，真正的目的是保证数据库事物的**一致性**，所以在学习事务时应该重点关注数据库是如何保证A、I、D特性。

## 事务隔离级别

事务隔离级别是指在多个并发事务同时进行读写操作时，数据库管理系统如何保证它们之间的数据隔离性。MySQL 提供了四个标准的事务隔离级别，分别是：

1. **读未提交（Read Uncommitted）**：
最低级别的隔离级别。事务可以读取其他事务尚未提交的数据，可能会导致**脏读**（Dirty Read）、**不可重复读**（Non-repeatable Read）和**幻读**（Phantom Read）的问题。
2. **读已提交（Read Committed）**：
事务只能读取其他事务已经提交的数据。这样可以避免**脏读**，但是依然可能会遇到**不可重复读**和**幻读**的问题。
3. **可重复读（Repeatable Read）**：
默认的隔离级别。事务在整个过程中可以多次读取同样的数据，并且保证在事务结束前，其他事务对该数据进行的修改不会被读取到。这样可以避免**脏读**和**不可重复读**，但仍然可能出现**幻读**的问题。
4. **串行化（Serializable）**：
最高级别的隔离级别。事务按顺序逐个执行，完全隔离了并发事务。它避免了所有的并发问题，但是在高并发环境下可能会导致性能问题。

可以通过 `SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL` 语句来设置事务隔离级别，例如：

```sql
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITTED;
```

需要注意的是，隔离级别越高，数据的一致性和安全性越好，但同时也增加了并发性能的开销。

> Mysql默认的事务隔离级别是**可重复读(Repeatable Read)**
> 

> Oracle，SqlServer中都是选择**读已提交(Read Commited)**作为默认的隔离级别
>